# 数据类型
Java语言支持的类型分为两类：基本类型（Primitive Type）和引用类型（Reference Type）。基本类型包括boolean（布尔）类型和数值类型。数值类型分为**整数类型**和**浮点类型**。整数类型包括：byte、short、int、long、char，浮点类型包括float、double。引用类型包括：类、接口和数组，还有一种特殊的null类型。


## 基本类型
### 整型
> 用于表示没有小数部分的数值，允许是负数。

Java提供4种整型。
1. int：4字节，取值范围：-2 147 483 648 至 2 147 483 647
2. short：2字节，取值范围：-32 768 至 32 767
3. long：8字节，取值范围：-9 223 372 036 854 775 808 至 -9 223 372 036 854 775 807
4. byte：1字节，取值范围：-128 至 127

注：取值范围计算方式，如int 4字节。4字节 = 32 比特，除去一个符号位，剩余31比特。负2的31次方 至 2的31次方减1

```java
byte a = 56;

int octalValue = 013; // 以0开头的整数值是八进制的整数
int hexValue = 0x13; // 以0x或0X开头的整数值是十六进制的整数
int binValue = 0b1001; // 以0b或0B开头的整数值是二进制的整数
```

### 浮点类型
> 浮点类型用于表示有小数部分的数值。

Java中有两种浮点类型
1. float：4字节，有效位数为6至7位
2. double：8字节，有效位数为15位

float类型的数值有一个后缀F或f，如3.14f。没有后缀f的浮点值，如3.14，默认为double类型。

### char类型
char类型通常用于表示单个字符。字符型值必须用单引号（'）括起来。如：'a'。Java语言使用16位的Unicode字符集作为编码方式。

字符型值有如下三种表示形式：
1. 直接通过单个字符来指定字符型值，例如：'A'、'0'等。
2. 通过转义字符表示特殊字符型值，例如：'\n'、'\r'等。
3. 直接使用Unicode值来表示字符型值，格式是'\uXXXX'，其中XXXX代表一个十六进制的整数，取值范围'\u0000'至'\uFFFF'，一共可以表示65536个字符。

字符型值可以直接作为整型值来使用，相当于一个16位的无符号整数，取值范围：0 至 65535。

### boolean类型
boolean（布尔）类型有两个值：false 和 true，用来判定逻辑条件。整型值和布尔值之间不能进行相互转换。

## 字符串
从概念上讲，Java字符串就是Unicode字符串序列。
```java
// 子串
String greeting = "Hello";
String s = greeting.substsring(0, 3);// 不包含3，s的长度为： 3 - 0 = 3

// 拼接 +
int age = 10;
String name = "jim";
// 当一个字符串与一个非字符串值进行拼接时，后者会转换为字符串
System.out.println(name + ", age=" + age);

// 界定符分割
String all = String.join(" / ", "a", "b", "c"); // output: a / b / c

String repeated = "Java".repeat(3); // output: JavaJavaJava
```

不可变字符串：Java不能修改字符串中的单个字符，String类对象被成为不可变的。

检测字符串是否相等
```java
s.equals(t); // s与t相等则返回true；否则返回false。s与t可以是字符串变量，也可以是字符串字面量。
```

空串与Null串
空串“”是长度为0的字符串。可以通过如下方式判断
```java
if (str.length() == 0)
// 或
if (str.equals(""))
```
空串是一个Java对象，有自己的串长度（0）和内容（空）。
Null表示目前没有任何对象与该变量关联。
```java
// 检查一个字符串是否为null
if(str == null)
// 检查一个字符串既不是null也不是空串。注意顺序：在null上调用方法，会出现错误
if (str != null && str.length() != 0)
```

java.lang.String:
1. char charAt(int index)：返回给定位置的代码单元。
2. int codePointAt(int index)：返回从给定位置开始的码点
3. int offsetByCodePoints(int startIndex, int cpCount)：返回从startIndex码点开始，cpCount个码点后的码点索引。
4. int compareTo(String other)：按照字典顺序，如果字符串位于other之前，返回一个负数；如果字符串位于other之后，返回一个正数；如果两个字符串相等，返回0。
5. IntStream codePoints()：将这个字符串的码点作为一个流返回。
6. new String(int[] codePoints, int offset, int count)：用数组中从offset开始的count个码点构造一个字符串
7. boolean empty()
8. boolean blank()：如果字符串为空或者由空格组成，返回true
9. boolean equals(Object other)：如果字符串与other相等，返回true
10. boolean equalsIgnoreCase(String other)：如果字符串与other相等（忽略大小写），返回true
11. boolean startsWith(String prefix)
12. boolean endsWith(String suffix)：如果字符串以prefix开头或以suffix结尾，则返回true。
13. int indexOf(String str)
14. int indexOf(String str, int fromIndex)
15. int indexOf(int cp)
16. int indexOf(int cp, int fromIndex)：返回与字符串str或码点cp匹配的第一个子串的开始位置。从索引0或fromIndex开始匹配。如果在原始字符串中不存在str，则返回-1。
17. int lastIndexOf(String str)
18. int lastIndexOf(String str, int fromIndex)
19. int lastindexOf(int cp)
20. int lastindexOf(int cp, int fromIndex): 返回与字符串str或码点cp匹配的最后一个子串的开始位置。从原始字符串末尾或fromIndex开始匹配。
21. int length()：返回字符串代码单元的个数

### 构建字符串
java.lang.StringBuilder
1. StringBuilder()：构造一个空的字符串构建器。
2. int length()：返回构建器或缓冲器中的代码单元数量。
3. StringBuilder append(String str)：追加一个字符串并返回this。
4. StringBuilder append(char c)：追加一个代码单元并返回this。
5. StringBuilder appendCodePoint(int cp)：追加一个码点，并将其转换为一个或两个代码单元并返回this。
6. void setCharAt(int i, char c)：将第i个代码单元设置为c。
7. StringBuilder insert(int offset, Strign str)：在offset位置插入一个字符串并返回this。
8. StringBuilder insert(int offset, char c)：在offset位置插入一个代码单元并返回this。
9. StringBuilder delete(int startIndex, int endIndex)：删除偏移量从startIndex到endIndex-1的代码单元并返回this。
10. String toString()：返回一个与构建器或缓冲器内容相同的字符串。
```java
String str = "hello";
String str2 = "world"
// StringBuilder：构建字符串，避免字符串拼接导致的低效、耗时和浪费空间。
StringBuilder builder = new StringBuilder();
builder.append(str);
builder.append(str2);
// 字符串构建完成时，调用toString方法，获得一个String对象。
String completedString = builder.toString();
```

## 基本类型的类型转换

### 自动类型转换
箭头左边的类型可以自动转换为箭头右边的类型
byte -> short -> int -> long -> float -> double
        char  -> int -> long -> float -> double

```java
int a = 6;
float f = a; // int 自动转换为 float
System.out.println(f); // f = 6.0

byte b = 9;
char c = b; // 错误
```

当把任何基本类型值与字符串值进行连接运算时，基本类型之将自动转换为字符串类型。
```java
String str = 3.2f + "";

System.out.println( 3 + 4 + ""); 
```
### 强制类型转换
强制类型转换的语法格式是：(targetType) value。强制类型转换时会造成数据丢失。

Java为8种基本类型都提供了对应的包装类：
boolean -> Boolean, byte -> Byte, short -> Short, int -> Integer, long -> Long, char -> Character, float -> Float, double -> Double, 8个包装类都提供了一个parseXXXX(String str)的静态方法用于将字符串转换为基本类型。

### 表达式类型的自动提升
当一个算术表达式中包含多个基本类型的值时，整个算术表达式的数据类型将发生自动提升。Java定义了如下的自动提升规则：
1. 所有的byte类型、short类型和char类型将被提升到int类型。
2. 整个算术表达式的数据类型自动提升到表达式中最高等级操作数同样的类型。


## 声明变量
在Java中，每个变量都有一个类型（type）。在声明变量时，先指定变量的类型，然后是变量名。

### 常量
在Java中，利用关键字**final**指示常量。关键字final表示这个变量只能被赋值一次。一旦赋值后，就不能再更改了。

在Java中，经常希望某个常量可以在一个类的多个方法中使用，通常将这些常量成为**类常量（class constant）**。可以使用关键字static final设置一个类常量。
```java
public class Constants2
{
    public static final double CM_PER_INCH = 2.54;
    public static void main(String[] args)
    {
        System.out.println(CM_PER_INCH);
    }
}
```
需要注意，类常量的定义位于main方法的外部。

### 枚举类型

## 输入与输出
### 读取输入
想要通过控制台进行输入，首先需要构造一个与“标准输入流”System.in关联的Scanner对象
```java
Scanner in = new Scanner(System.in);
System.out.print("What is your name?");
String name = in.nextLine(); // 读取一个单词，以空白符作为分隔符。
System.out.print("How old are you?");
int age = in.nextInt(); // 读取一个整数
```

**java.util.Scanner**:
1. Scanner(InputStream in)：用给定的输入流创建一个Scanner对象。
2. String nextLine()：读取输入的下一行内容
3. String next()：读取输入的下一个单词（以空格作为分隔符）。
4. int nextInt()
5. double nextDouble()：读取并转换下一个整数或浮点数的字符序列
6. boolean hasNext()：检测输入中是否还有其他单词。
7. boolean hasNextInt()
8. boolean hasNextDouble()：检测是否还有下一个表示整数或浮点数的字符序列

**java.lang.System**:
1. static Console console()：如果可以进行交互，就返回一个Console对象通过控制台窗口与用户交互，否则返回null。对于任何一个在控制台窗口启动的程序，都可以使用Console对象。否则，是否可用取决于所使用的系统。

**java.io.Console**:
1. static char[] readPassword(String prompt, Object... args)
2. static String readLine(String prompt, Object... args):显示字符串prompt（提示符）并读取用户输入，直至输入行结束。args参数可以用来提供格式参数。

### 格式化输出

### 文件输入与输出
```java
// 要想读取一个文件，需要构造一个Scanner对象。
Scanner in = new Scanner(Path.of("myfile.txt"), StandardCharsets.UTF_8);
// 要想写入文件，就需要构造一个PrintWriter对象，如果文件不存在，创建该文件。
PrintWriter out = new PrintWriter("myfile.txt", StandardCharsets.UTF_8);
```

如果用一个不存在的文件构造一个Scanner，或者用一个无法创建的文件构造一个PrintWriter，会产生异常。

**java.util.Scanner**
1. Scanner(Path p, String encoding)：构造一个使用给定字符编码，从给定路径读取数据的Scanner。
2. Scanner(String data)：构造一个从给定字符串读取数据的Scanner。

**java.io.PrintWriter**
1. PrintWriter(String fileName)：构造一个将数据写入文件的PrintWriter。文件名由参数指定。

**java.nio.file.Path**
1. static Path of(String pathname)：根据给定的路径名构造一个Path。