# 数组
Java的数组要求所有的数组元素具有相同的数据类型。
Java的数组既可以存储基本类型的数据，也可以存储引用类型的数据，只要所有的数组元素具有相同的类型即可。

## 定义数组
Java语言支持两种语法格式来定义数组：
```java
// 第一种，通常推荐这种
type[] arrayName;
// 第二种
type arrayName[];
```
数组是一种引用类型的变量，因此使用它定义一个变量时，仅仅表示定义了一个引用变量，这个引用变量还未指向任何有效的内存，因此定义数组时不能指定数组的长度。而且由于定义数组只是定义了一个引用变量，并未指向任何有效的内存空间，所以还没有内存空间来存储数组元素，因此这个数组也不能使用，只有对数组初始化后才可以使用。

## 数组的初始化
Java语言中数组必须先初始化才可以使用。所谓初始化，就是为数组的数组元素分配内存空间，并为每个数组元素赋初始值。

数组的初始化有如下两种方式：
a. 静态初始化：初始化时由程序员显式指定每个数组元素的初始值，由系统决定数组长度。
b. 动态初始化：初始化时程序员只指定数组长度，由系统为数组元素分配初始值。

1. 静态初始化
```java
// 语法格式：
arrayName = new type[] {element1, element2, element3, ...}

// 示例
int[] intArr; // 定义一个int数组类型变量
intArr = new int[] {1, 2, 3, 4, 5}; // 静态初始化

Object[] objArr;
objArr = new Object[] {"Java", "哈哈哈"}


// 简化方式：定义数组时同时初始化数组
// 语法格式：
type[] arrayName = {element1, element2, element3, ...}

// 示例
int[] a = {1, 2, 3, 4, 5}
```

2. 动态初始化
动态初始化只指定数组的长度，由系统为每个数组元素指定初始值。
```java
// 语法格式：
arrayName = new type[length];

// 示例
int[] a = new int[5]; // 定义和初始化同时完成
```

注：不要同时使用静态初始化和动态初始化，也就是说，不要在进行数组初始化时，既指定数组的长度，又为每个数组元素分配初始值。

## 使用数组

```
String[] books = { "疯狂Java讲义", "Java EE企业应用实战" };
for ( int i = 0; i < books.length; i++) {
    System.out.println(books[i]);
}
// foreach 循环
// 语法格式：
for ( type variableName : array | collection) {
    // variableName
}
// foreach 示例
for (String book : books) {
    System.out.println(book);
}
```

定义并初始化一个数组后，在内存中分配了两个空间，一个用于存放数组的引用变量，另一个用于存放数组本身。



## Java8增强的工具类：Arrays
Java提供的Arrays类里包含的一些static修饰的方法可以直接操作数组。
1. int binarySearch(type[] a, type key):
使用二分法查找key元素值在a数组中出现的索引；如a数组不包含key元素值，则返回负数。调用该方法时，要求数组中元素已经按升序排列，这样才能得到正确结果。

2. int binarySearch(type[] a, int fromIndex, int toIndex, type key)
只搜索a数组中，从fromIndex到toIndex索引的元素。

3. type[] copyOf(type[] original, int length)
这个方法会把original复制成一个新数组，其中length是新数组的长度。

4. type[] copyOfRange(type[] original, int from, int to)

5. boolean equals(type[] a1, type[] a2)
如果a1数组和a2数组长度相等且数组元素也相同，那么返回true

6. void fill(type[] a, type val)
把a数组所有元素都赋值为val

7. void fill(type[] a, int fromIndex, int toIndex, type val)
将a数组从fromIndex到toIndex赋值为val

8. void sort(type[] a)
对a数组的数组元素排序

9. void sort(type[] a, int fromIndex, int toIndex)
对a数组从fromIndex到toIndex之间的元素排序

10. String toString(type[] a)
将一个数组转换为字符串
