# 输入和输出
Java的IO通过java.io包下的类和接口来支持，在java.io包下主要包括输入、输出两种io流，每种输入、输出流又可分为**字节流**和**字符流**两大类。其中字节流以字节为单位来处理输入、输出操作，而字符流则以字符来处理输入、输出操作。除此之外，Java的IO流使用了一种装饰器设计模式，它将IO流分成**底层节点流**和**上层处理流**，其中节点流用于和底层的物理存储节点直接关联（不同物理节点获取节点流的方式可能存在一定得差异，但程序可以把不同的物理节点流包装成统一的处理流从而允许程序使用统一的输入、输出代码来读取不同的物理存储节点的资源）。

## 15.1 File类
File类是java.io包下代表与平台无关的文件和目录。File能新建、删除、重命名文件和目录，但不能访问文件内容本身。如需要访问文件内容本身，则需要使用输入/输出流。

### 访问文件和目录
File类可以使用文件路径字符串来创建File实例，该文件路径字符串既可以是绝对路径，也可以是相对路径。在默认情况下，系统总是一句用户的工作路径来解释先谷底路径，这个路径是由系统属性“user.dir”指定，通常也就是运行Java虚拟机时所在的路径。

访问文件名相关的方法
1. String getName()：返回此File对象所表示的文件名或路径名（如果是路径，则返回最后一级子路径名）。
2. String getPath()：返回此File对象所对应的路径名。
3. File getAbsoluteFile()：返回此File对象的绝对路径。
4. String getAbsolutePath()：返回此File对象所对应的绝对路径。
5. String getParent()：返回此File对象所对应目录（最后一级子目录）的父目录名。
6. boolean renameTo(File newName)：重命名此File对象所对应的文件或目录，如果重命名成功，则返回true；否则返回false。

文件检测相关的方法
1. boolean exists()：判断File对象所对应的文件或目录是否存在。
2. boolean canWrite()：判断File对象所对应的文件和目录是否可写。
3. boolean canRead()：判断File对象所对应的文件和目录是否可读。
4. boolean isFile()：判断File对象所对应的是否是文件，而不是目录。
5. boolean isDirectory()：判断File对象所对应的是否是目录，而不是文件。
6. boolean isAbsolute()：判断File对象所对应的文件或目录是否是绝对路径。

获取常规文件信息
1. long lastModified()：返回文件的最后修改时间。
2. long length()：返回文件内容的长度。

文件操作相关的方法
1. boolean createNewFile()：当此File对象锁对应的文件不存在时，该方法将新建一个该File对象所指定的新文件，如果创建成功则返回true；否则返回false。
2. boolean delete()：删除File对象所对应的文件或路径。
3. static File createTempFile(String prefix, String suffix)：在默认的临时文件目录中创建一个临时的空文件，使用给定前缀、系统生成的随机数和给定后缀作为文件名。
4. static File createTempFile(String prefix, String suffix, File directory)：在directory所指定的目录中创建一个临时的空文件，使用给定前缀、系统生成随机数和给定后缀作为文件名。
5. void deleteOnExit()：注册一个删除钩子，指定当Java虚拟机退出时，删除File对象所对应的文件和目录。

目录操作相关的方法
1. boolean mkdir()：试图创建一个File对象所对应的目录，如果创建成功，则返回true；否则返回false。
2. String[] list()：列出File对象的所有子文件名和路径名，返回String数组。
3. File[] listFiles()：列出File对象的所有子文件和路径，返回File数组。
4. static File[] listRoots()：列出系统所有的根路径。

```java
public class FileTest {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        // 以当前路径来创建一个File对象
        File file = new File(".");

        // 直接获取文件名
        System.out.println(file.getName());
        // 获取相对路径的父路径
        System.out.println(file.getParent());
        // 获取绝对路径
        System.out.println(file.getAbsoluteFile());
        // 获取上一级路径
        System.out.println(file.getAbsoluteFile().getParent());
        // 在当前路径下创建一个临时文件
        File tmpFile = File.createTempFile("aaa", ".txt", file);
        // 指定当JVM退出时，删除该文件
        tmpFile.deleteOnExit();
        // 以系统当前时间作为新文件名来创建文件
        File newFile = new File(System.currentTimeMillis() + "");
        // 以指定newFile对象来创建一个文件
        newFile.createNewFile();
        // 以newFile对象来创建一个目录
        newFile.mkdir(); // 因为newFile已存在，所以此方法返回false，即无法创建目录。
        // 使用list（）列出当前路径下所有文件和路径
        String[] fileList = file.list();
        for (String filename: fileList) {
            System.out.println(filename);
        }

    }
}
```
### 文件过滤器
在File类的list()方法中可以接受一个FilenameFilter参数，通过该参数可以只列出符合条件的文件。
```java
public class FilenameFilterTest {
    public static void main(String[] args) {
        File file = new File(".");
        String[] nameList = file.list((dir, name) -> name.endWith(".java") || new File(name).isDirectory());
        for (String name: nameList) {
            System.out.println(name);
        }
    }
}
```


## 15.2 理解Java的IO流

### 15.2.1 流的分类

1. 输入流和输出流
按照流的流向来分，可以分为输入流和输出流。
输入流：只能从中读取数据，而不能向其写入数据。
输出流：只能向其写入数据，而不能从中读取数据。

Java的输入流主要由InputStream和Reader作为基类，而输出流则主要有OutputStream和Writer作为基类。它们都是抽象基类，无法直接创建实例。

2. 字节流和字符流
字节流和字符流的用法几乎完全一样，它们的区别在于字节流和字符流操作的数据单元不同（字节流操作的数据单元是8位的字节，而字符流操作的数据单元是16位的字符）。
字节流主要由InputStream和OutputStream作为基类，而字符流则主要有Reader和Writer作为基类。

3. 节点流和处理流
按照流的角色来分，可以分为节点流和处理流。
可以从/向一个特定的IO设备（如磁盘、网络）读/写数据的流，称为节点流。节点流也被成为低级流。当使用节点流进行输入/输出时，程序直接连接到实际的数据源，和实际的输入/输出节点连接。

处理流则用于对一个已存在的流进行连接或封装，通过封装后的流来实现数据读/写功能。处理流也被称为高级流。当使用处理流进行输入/输出时，程序并不会直接连接到实际的数据源，没有和实际的输入/输出节点连接。

### 15.2.2 流的概念模型
Java的IO流都是从一下四个抽象基类派生的。
1. InputStream/Reader：所有输入流的基类，前者是字节输入流，后者是字符输入流。
2. OuputStream/Writer：所有输出流的基类，前者是字节输出流，后者是字符输出流。

## 15.3 字节流和字符流

### 15.3.1 InputStream（字节流） 和 Reader（字符流）
在InputStream里包含如下三个方法：
1. int read()：从输入流中读取单个字节，返回所读取的字节数据。
2. int read(byte[] b)：从输入流中最多读取b.length个字节的数据，并将其存储在字节数组b中，返回实际读取的字节数。
3. int read(byte[] b, int off, int len)：从输入流中最多读取len个字节的数据，并将其存储在数组b中，放入数组b中时，并不是从数组起点开始，而是从off位置开始，返回实际读取的字节数。

在Reader里包含如下三个方法：
1. int read()：从输入流中读取单个字符，返回所读取的字符数据。
2. int read(char[] cbuf)：从输入流中最多读取cbuf.length个字符的数据，并将其存储在字符数组cbuf中，返回实际读取的字符数。
3. int read(char[] cbuf, int off, int len)：从输入流中最多读取len个字符的数据，并将其存储在字符数组cbuf中，放入数组cbuf中时，并不是从数组的起点开始，而是从off位置开始，返回实际读取的字符数。

```java
public class FileInputStreamTest {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        // 创建字节输入流
        FileInputStream fis = new FileInputStream("FileInputStreamTest.java");
        // 创建一个长度为1024的“竹筒”
        byte[] bbuf = new byte[1024];
        // 用于保存实际读取的字节数
        int hasRead = 0;
        // 使用循环来重复“取水”过程
        while( (hasRead = fis.read(bbuf)) > 0) {
            // 取出 “竹筒”中的水滴（字节），将字节数组转换为字符输入
            System.out.print(new String(bbuf, 0, hasRead));
        }
        // 关闭文件输入流, 放在finally块里更安全
        fis.close();
    }
}
```

```java
public class FileReaderTest() {
    public static void main(String[] args) {
        try (
            // 创建字符输入流
            FileReader fr = new FileReader("FileReaderTest.java"))
        {
            // 创建一个长度为32的“竹筒”
            char[] cbuf = new char[32];
            // 用于保存实际读取的字符数
            int hasRead = 0;
            // 使用循环来重复“取水”
            while( (hasRead = fr.read(cbuf)) > 0) {
                // 取出 “竹筒”中的水滴（字符），将字符转换成字符串输入
                System.out.print(new String(cbuf, 0, hasRead));
            }
        }catch (IOException ex) {
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```
### 15.3.2 OutputStream 和 Writer
两个流都提供了如下三个方法：
1. void write(int c)：将指定的字节/字符输出到输出流中，其中c既可以代表字节，也可以代表字符。
2. void write(bytep[]/char[] buf)：将字节数组/字符数组中的数据输出到指定输出流中。
3. void write(byte[]/char[] buf, int off, int len)：将字节数组或字符数组中从off位置开始，长度为len的字节或字符输出到输出流中。

因为字符流直接以字符作为操作单位，所以Writer可以用字符串来代替字符数组，即以String对象作为参数。
1. void write(String str)：将str字符串里包含的字符输出到指定输出流中。
2. void write(String str, int off, int len)：将str字符串里从off位置开始，长度为len的字符输出到指定输出流中。

```java
// 使用FileInputStream执行输入，使用FileOuputStream执行输出
public classFileOutputStreamTest {
    public static void main(String[] args) {
        try(
            // 创建字节输入流
            FileInputStream fis = new FileInputStream("FileOutputStreamTest.java");
            //创建字节输出流
            FileOutputStream fos = new FileOutputStream("newFile.txt"))
        {
            byte[] bbuf = new byte[32];
            int hasRead = 0;
            while( (hasRead = fis.read(bbuf)) > 0 ) {
                fos.write(bbuf, 0, hasRead);
            }
        }catch(IOException ioe) {
            ioe.printStackTrace();
        }
    }
}
```
直接输出字符串内容
```java
public class FileWriterTest {
    public static void main(String[] args) {
        try (
            FileWriter fw = new FileWriter("poem.txt"))
        {
            fw.write("锦瑟 ~ 李商隐");
            fw.write("琴瑟无端五十年，一弦一柱思华年。\r\n");

        }catch(IOException ioe) {
            ioe.printStackTrace();
        }
    }
}
```
## 15.4 输入/输出流体系
### 15.4.1 处理流的用法
处理流可以隐藏设备上节点流的差异，并对外提供更加方便的输入/输出方法，让程序员只需关心高级流的操作。
使用处理流的思路：使用处理流来包装节点流，程序通过处理流来执行输入/输出功能，让节点流与底层IO设备、文件交互。
使用PrintStream处理流来包装OutputStream
```java
try(
    FileOutputStream fos = new FileOutputStream("test.txt");
    PrintStream ps = new PrintStream(fos))
{
    // 使用PrintStream执行输出
    ps.println("普通字符串");
    // 直接使用PrintStream输出对象
    ps.println(new PrintStreamTest());
}catch (IOException ioe) {
    ioe.printStackTrace();
}
```
### 15.4.2 输入/输出流体系
### 15.4.3 转换流
输入/输出体系中还提供两个转换流。InputStreamReader将**字节输入流**转换成**字符输入流**，OutputStreamWriter将字节输出流转换成字符输出流。
```java
try (
    // 将System.in对象转换成Reader对象
    InputStreamReader reader = new InputStreamReader(System.in);
    // 将普通的Reader包装成BufferedReader
    BufferedReader br = new BufferedReader(reader))
{
    String line = null;
    // 采用循环方式逐行读取
    while ( (line = br.readLine()) != null ) {
        // 如果读取的字符串为“exit”，则程序退出
        if (line.equals("exit")) {
            System.exit(1);
        }
        // 打印读取的内容
        System.out.println("输入内容为：" + line);
    } 
}catch(IOException ioe) {
    ioe.printStackTrace();
}
```
BufferedReader流具有缓冲功能，它可以一次读取一行文本（以换行符为标志），如果它没有读取到换行符，则程序阻塞，直到读取到换行符为止。
### 15.4.4 推回输入流
在输入/输出流体系中，有两个特殊的流与众不同，就是PushbackInputSream和PubshbackReader，它们都提供了如下三个方法：
1. void unread(byte[]/char[] buf)：将一个字节/字符数组内容推回到推回缓冲区里，从而允许重复读取刚刚读取的内容。
2. void unread(byte[]/char[] b, int off, int len)：将一个字节/字符数组里从off开始，长度为len的字节/字符的内容推回到推回缓冲区里，从而允许重复读取刚刚读取的内容。
3. void unread(int b)：将一个字节/字符推回到推回缓冲区里，从而允许重复读取刚刚读取的内容。

这两个推回输入流都带有一个推回缓冲区，当程序调用这两个推回输入流的unread()方法时，系统将会把指定数组的内容推回到该缓冲区里，而推回输入流每次调用read()方法时总是先从推回缓冲区读取，只是完全读取了推回缓冲区的内容后，但还没有装满read()所需的数组时，才会从原输入流中读取。

下面程序视图找出程序中的“new PushbackReader”字符串，当找到该字符串后，程序只是打印出目标字符串之前的内容。
```java
public class PushbackTest {
    public static void main(String[] args) {
        try(
            // 创建一个PushbackReader对象，指定推回缓冲区的长度为64
            PubshbackReader pr = new PushbackReader(new FileReader("PubshbackTest.java"), 64))
        {
            char[] buf = new char[32];
            // 用以保存上次读取的字符串内容
            String lastContent = "";
            int hasRead = 0;
            // 循环读取文件内容
            while( (hasRead = pr.read(buf)) > 0 ) {
                // 将读取的内容转换为字符串
                String content = new String(buf, 0, hasRead);
                int targetIndex = 0;
                // 将上次读取的字符串和本次读取的字符串拼起来
                // 查看是否包含目标字符串，如果包含字符串，将本次内容和上次内容一起返回推回缓冲区
                if ( (targetIndex = (lastContent + content).indexOf("new PushbackReader")) > 0 ) {
                    pr.unread((lastContent + content).toCharArray());
                    // 重新定义一个长度为targetIndex的char数组
                    if(targetIndex > 32) {
                        buf = new char[targetIndex];
                    }
                    // 再次读取指定长度的内容（就是目标字符串之前的内容）
                    pr.read(buf, 0, targetIndex);
                    // 打印读取的内容
                    System.out.print(new String(buf, 0, targetIndex));
                    System.exit(0);
                }else {
                    // 打印上次读取的内容
                    System.out.print(lastContent);
                    // 将本次内容设为上次读取的内容
                    lastContent = content;
                }
            }
        }catch(IOException ioe) {
            ioe.printStackTrace();
        }
    }
}
```
## 15.5 重定向标准输入/输出
在System类里提供了如下三个重定向标准输入/输出的方法：
1. static void setErr(PrintStream err)：重定向“标准”错误输出流。
2. static void setIn(InputStream in)：重定向“标准”输入流。
3. static void setOut(PrintStream out)：重定向“标准”输出流。

重定向标准输出流，将System.out的输出重定向到文件输出
```java
public class RedirectOut {
    public static void main(String[] args) {
        try (
            // 一次性创建PrintStream输出流
            PrintStream ps = new PrintStream(new FileOutputStream("out.txt")))
        {
            // 将标准输出重定向到ps输出流
            System.setOut(ps);
            // 向标准输出输出一个字符串
            System.out.println("普通字符串");
            // 向标准输出输出一个对象
            System.out.println(new RedirectOut());
        } catch (IOException ex) {
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```

重定向标准输入，将System.in重定向到指定文件
```java
public class RedirectIn {
    public static void main(String[] args) {
        try(
            FileInputStream fis = new FileInputStream("RedirectIn.java"))
        {
            // 将标准输入重定向到fis输入流
            System.setIn(fis);
            // 使用System.in创建Scanner对象，用于获取标准输入
            Scanner sc = new Scanner(System.in);
            // 把回车作为分隔符
            sc.useDelimiter("\n");
            // 判断是否还有下一个输入项
            while(sc.hasNext()) {
                // 输出输入项
                System.out.println("键盘输入的内容是：" + sc.next());
            }
        }catch(IOException ex) {
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```
## 15.6 Java虚拟机读写其他进程的数据
使用Runtime对象的exec()方法可以运行平台上的其他程序，该方法产生一个Process对象，Process对象代表由该Java程序启动的子进程。Process类提供了如下三个方法，用于让程序和其子进程进行通信。
1. InputStream getErrorStream()：获取子进程的错误流。
2. InputStream getInputStream()：获取子进程的输入流。
3. OutputStream getOutputStream()：获取子进程的输出流。
```java
public class ReadFromProcess {
    public static void main(String[] args) throws IOException {
        // 运行javac命令，返回运行该命令的子进程
        Process p = Runtime.getRuntime().exec("javac");
        try (
            // 以p进程的错误流创建BufferedReader对象
            // 这个错误流对本程序是输入流，对p进程则是输出流
            BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(p.getErrorStream())))
        {
            String buff = null;
            // 采取循环方式来读取p进程的错误输出
            while( (buff = br.readLine()) != null) {
                System.out.println(buff);
            }
        }
    }
}
```
## 15.7 RandomAccessFile
## 15.8 对象序列化
**对象序列化**的目标是将对象保存在磁盘中，或允许在网络中直接传输对象。对象序列化机制允许把内存中的Java对象转换成平台无关的二进制流，从而允许把这种二进制流持久地保存在磁盘上，通过网络将这种二进制流传输到另一个网络结点。其他程序一旦获得这种二进制流，都可以把这种二进制流恢复成原来的Java对象。

序列化机制允许将实现序列化的Java对象转换成字节序列。序列化机制使得对象可以脱离程序的运行而独立存在。
对象的序列化（Serialize）指的是将一个Java对象写入IO流中，与此对应的是，对象的反序列化（Deserialize）则是从IO流中恢复该Java对象。
为了让某个类是可序列化的，该类必须实现如下两个接口之一：
1. Serializable
2. Externalizable

### 使用对象流实现序列化
程序可以通过以下两个步骤来实现序列化该对象：
1. 创建一个ObjectOutputStream，这个输出流是一个处理流，所以必须建立在其他节点流的基础之上。
```java
// 创建个ObjectOutputStream输出流
ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("object.txt"));
```
2. 调用ObjectOutputStream对象的writeObject()方法输出可序列化对象。
```java
// 将一个Person对象输出到输出流中
oos.writeObject(per);
```
序列化
```java
public class Person implements java.io.Serializable {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
public class WriteObject {
    public static void main(String[] args) {
        try(
            // 创建一个ObjectOutputStream输出流
            ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("object.txt")))
        {
            Person per = new Person("孙悟空", 500);
            // 将per对象写入输出流
            oos.writeObject(per);
        }catch(IOException ex) {
            ex.printStackTrace();
        }
    }
}
```
从二进制流中恢复Java对象，则需要使用反序列化：
1. 创建一个ObjectInputStream输入流，这个输入流是一个处理流，所以必须建立在其他节点流的基础上。
```java
// 创建一个ObjectInputStream输入流
ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream("object.txt"));
```
2. 调用ObjectInputStream对象的readObject()方法读取流中的对象，该方法返回一个Object类型的Java对象，如果程序知道该Java对象的类型，则可以将该对象强制类型转换成其真实的类型。
```java
// 从输入流中读取一个Java对象，并将其强制类型转换为Person类
Person p = (Person)ois.readObject();
```

## 15.9 NIO
## 15.10 NIO.2