# 集合
Java的集合类主要由两个接口派生而出：Collection和Map。

## Collection
Collection接口是List、Set和Queue接口的父接口。Collection接口里定义了如下操作集合元素的方法：
1. boolean add(Object o)：该方法用于向集合里添加一个元素。
2. boolean addAll(Collection c)：该方法把集合c里的所有元素添加到指定集合里。
3. void clear()：清除集合里的所有元素，将集合长度变为0。
4. boolean contains(Object o)：返回集合里是否包含指定元素。
5. boolean containsAll(Collection c): 返回集合里是否包含集合c里的所有元素
6. boolean isEmpty()：返回集合是否为空。当集合长度为0时返回true，否则返回false。
7. Iterator iterator()：返回一个Iterator对象，用于遍历集合里的元素。
8. boolean remove(Object o)：删除集合中的指定元素o，当集合中包含一个或多个元素o时，该方法只会删除第一个符合条件的元素，该方法将返回true。
9. boolean removeAll(Collection c)：从集合中删除集合c里包含的多有元素，如果删除一个或一个以上的元素，则该方法返回true。
10. boolean retainAll(Collection c)：从集合中删除集合c里不包含的元素，如果该操作改变了调用该方法的集合，该方法返回true。
11. int size()：该方法返回集合里元素的个数。
12. Object[] toArray()：该方法把集合转换成一个数组，所有的集合元素编程对应的数组元素。

```java
Collection c = new ArrayList();
// 添加元素
c.add("孙悟空");
c.add(6);
c.remove(6);
System.out.println("c集合中是否包含孙悟空：" + c.contains("孙悟空")); // output: ture

Collection books = new HashSet();
books.add("轻量级Java EE企业应用实战");
books.add("疯狂Java讲义");
```

## 遍历集合

### 1. 使用Lambad表达式遍历集合

```java
Collection books = new HashSet();
books.add("轻量级Java EE企业应用实战");
books.add("疯狂Java讲义");
books.add("疯狂Andorid讲义");

books.forEach(obj -> System.out.println("迭代集合元素：" + obj));
```

### 2. 使用Java8增强的Iterator遍历集合元素
> Iterator对象也被成为迭代器。

Iterator接口里定义了如下4个方法：
1. boolean hasNext()：如果被迭代的集合元素还没有被遍历完，则返回true。
2. Object next()：返回集合里的下一个元素。
3. void remove()：删除集合里上一次next方法返回的元素。
4. void forEachRemaining(Consumer action)，这是Java8新增的默认方法，该方法可使用Lambda表达式来遍历集合元素。

```java
Collection books = new HashSet();
books.add("轻量级Java EE企业应用实战");
books.add("疯狂Java讲义");
books.add("疯狂Andorid讲义");

Iterator it = books.iterator();
while(it.hasNext()) {
    String book = (String)it.next();
    System.out.println(book);

    if(book.equals("疯狂Java讲义")) {
        it.remove(); // 从集合中删除上一次next()方法返回的元素
    }

    book = "测试"; // 对book变量赋值，不会改变集合元素本身
}
```

当使用Iterator迭代访问Collection集合元素时，Collection集合里的元素不能被改变，只有通过Iterator的remove方法删除上一次next()方法返回的集合元素才可以；否则将会引发java.util.ConcurrentModificationException异常。


### 3. 使用Lambda表达式遍历Iterator
```java
Iterator it = books.iterator();
it.forEachRemaining(obj -> System.out.println("迭代集合元素："+obj));
```

### 4. 使用foreach循环遍历集合元素

```java
for (Object obj: books) {
    String book = (String)obj;
    System.out.println(book);
}
```
当使用foreach循环迭代访问集合元素时，该集合也不能被改变，否则将引发ConcurrentModificationException异常。

### 5. 使用Java8新增的 Predicate 操作集合
```java
Collection books = new HashSet();
books.add(new String("轻量级Java EE企业应用实战"));
books.add(new String("疯狂Java讲义"));
books.add(new String("疯狂IOS讲义"));
books.add(new String("疯狂Andorid讲义"));
books.add(new String("疯狂Ajax讲义"));

// 批量删除集合中符合条件的元素：所有长度小于10的字符串元素都会被删除。
books.removeIf(ele -> ( (String)ele).length() < 10);

// 使用Predicate可以充分简化集合的运算
// 统计书名中包含“疯狂”子串的图书数量
System.out.println(callAll(books, ele->((String)ele).contains("疯狂")));
// 统计书名字符串长度大于10的图书数量
System.out.println(callAll(books, ele->((String)ele).length() > 10));

public static int callAll(Collection books, Predicate p) {
    int total = 0;
    for (Object obj: books) {
        // 使用Oredicate的test()方法判断该对象是否满足Predicate指定的条件
        if (p.test(obj)) {
            total ++;
        }
    }
    return total;
}
```

### 6. 使用Java8新增的Stream操作集合
独立使用Stream的步骤：
1. 使用Stream或XxxxStream的builder()类方法创建该Stream对应的Builder。
2. 重复调用Builder的add()方法向该流中添加多个元素。
3. 调用Builder的build()方法获取对应的Stream。
4. 调用Stream的聚集方法。

```java
IntStream is = IntStream.builder()
    .add(20)
    .add(13)
    .add(-2)
    .add(18)
    .build();
System.out.println("is所有元素的最大值：" + is.max().getAsInt());
System.out.println("is所有元素的最小值：" + is.min().getAsInt());
System.out.println("is所有元素的总和：" + is.sum());
System.out.println("is所有元素的总数：" + is.count());
System.out.println("is所有元素的平均值：" + is.average());
System.out.println("is所有元素的平方是否都大于20：" + is.allMatch(ele -> ele.ele > 20));
System.out.println("is是否包含任何元素的平方大于20：" + is.anyMatch(ele -> ele * ele > 20));
// 将is映射成一个新的stream，新Stream的每个元素都是原Stream元素的两倍+1
IntStream newIs = is.map(ele -> ele * 2 + 1);
// 使用方法引用的方式来遍历集合元素
newIs.forEach(System.out::println);
```

## Set 集合
Set不允许包含重复元素。

### 1. HashSet
HashSet是Set接口的典型实现。
HashSet具有以下特点：
1. 不能保证元素的排列顺序，顺序可能与添加顺序不同，顺序也有可能发生变化。
2. HashSet不是同步的，如果多个线程同时访问一个HashSet，假设有两个或两个以上的线程同时修改了HashSet集合时，则必须通过代码来保证其同步。
3. 集合元素值可以是null。


当向HashSet集合中存入一个元素时，HashSet会调用该对象的hashCode()方法来得到该对象的hashCode值，然后根据该hashCode值决定该对象在HashSet中的存储位置。如果有两个元素通过equals()方法比较返回true，但他们的hashCode()方法返回值不相等，HashSet会把他们存储到不同的位置，依然可以添加成功。

HashSet集合判断两个元素相等的标准是**两个对象通过equals()方法比较相等，并且两个对象的hashCode()方法返回值也相等**。

如果需要把某个类的对象保存到HashSet集合中，重写这个类的equals()方法和hashCode()方法时，应该尽量保证两个对象通过equals()方法比较返回true时，他们的hashCode()方法返回值也相等。

重写hashCode()方法的基本规则：
1. 在程序运行过程中，同一个对象多次调用hashCode()方法应该返回相同的值。
2. 当两个对象通过equals()方法比较返回true时，这两个对象的hashCode()方法应该返回相等的值。
3. 对象中用做equals()方法比较标准的实例变量，都应该用于计算hashCode值。

### 2. LinkedHashSet
LinkedHashSet需要维护元素的插入顺序，因此性能略低于HashSet的性能，但在迭代访问Set里的全部元素时将有很好的性能，因为它以链表来维护内部顺序。

```java
LinkedHashSet books = new LinkedHashSet();
books.add("疯狂Java讲义");
books.add("轻量级Java EE企业应用实战");

// 输出LinkedHashSet集合的元素时，元素的顺序总是与添加顺序一致。
System.out.println(books);
books.remove("疯狂的Java讲义");
```

### 3. TreeSet类
TreeSet是SortedSet接口的实现类，TreeSet可以确保集合元素处于排序状态。
TreeSet相比HashSet提供的额外的方法：
1. Comparator comparator()：如果TreeSet采用了定制排序，则该方法返回定制排序所使用的Comparator；如果TreeSet采用了自然排序，则返回null。
2. Object first()：返回接货中的第一个元素
3. Object last()：返回集合中的最后一个元素。
4. Object lower(Object e)：返回集合中位于指定元素之前的元素（即小于指定元素的最大元素，参考元素不需要是TreeSet集合里的元素）。
5. Object higher(Object e)：返回集合中位于指定元素之后的元素（即大于指定元素的最小元素，参考元素不需要是TreeSet集合里的元素）。
6. SortedSet subSet(Object fromElement, Object toElement)：返回此Set的子集合，返回从frommElement（包含）到toElement（不包含）。
7. SortedSet headSet(Object toElement)：返回此Set的子集，由小于toElement的元素组成。
8. SortedSet tailSet(Object fromElement)：返回此Set的子集，由大于或等于fromElement的元素组成。
```java
TreeSet nums = new TreeSet();
nums.add(5);
nums.add(2);
nums.add(10);
nums.add(-9);

// 输出集合中第一个元素
System.out.println(nums.first());
// 输出集合中最后一个元素
System.out.println(nums.last());
// 返回小于4的子集，不包含4
System.out.println(nums.headSet(4));// output: [-9, 2]
// 返回大于5的子集，如果Set中包含5，子集中还包含5
System.out.println(nums.tailSet(5)); // output: [5, 10]
// 返回大于等于-3、小于4的子集
System.out.println(nums.subSet(-3, 4));
```
TreeSet采用红黑树的数据结构来存储集合元素。TreeSet支持两种排序：自然排序和定制排序。默认情况下采用自然排序。

#### 1. 自然排序
TreeSet会调用集合元素的compareTo(Object obj)方法来比较元素之间的大小关系，然后将元素按升序排列，这种方式就是自然排序。

如果希望TreeSet能正常运作，TreeSet只能添加同一类型的对象。

对于TreeSet集合而言，它判断两个对象是否相等的唯一标准是：**两个对象通过compareTo(Object obj)方法比较是否返回0。如果返回0，则认为相等，否则就是不相等。**。

#### 2. 定制排序

```java
class M {
    int age;
    public M(int age) {
        this.age = age;
    }
    public String toString() {
        return "M[age:" + age + "]";
    }
}

TreeSet ts = new TreeSet( (o1, o2) -> {
    M m1 = (M) o1;
    M m2 = (M) o2;

    // 根据M对象的age属性来决定大小
    return ( m1.age > m2.age) ? -1 : 
        ( ( m1.age < m2.age ) ? 1 : 0);
});

ts.add(new M(5));
ts.add(new M(1));
ts.add(new M(2));
```


### 4. EnumSet
EnumSet提供如下常用的类方法来创建EnumSet对象。
1. EnumSet allOf(Class elementType)：创建一个包含指定枚举类里面所有枚举值的EnumSet集合。
2. EnumSet complementOf(EnumSet s)：创建一个其元素类型与指定EnumSet里元素类型相同的EnumSet集合，新EnumSet集合包含原EnumSet集合所不包含的、此枚举类剩下的枚举值。
3. EnumSet copyOf(Collection c)：使用一个普通集合来创建EnumSet集合。
4. EnumSet copyOf(EnumSet s)：创建一个与指定EnumSet具有相同元素类型、相同集合元素的EnumSet集合。
5. EnumSet noneOf(Class elementType)：创建一个元素类型为指定枚举类型的空EnumSet。
6. EnumSet of(E firset, E... rest)：创建一个包含一个或多个枚举值的EnumSet集合，传入的多个枚举值必须属于同一个枚举类。
7. EnumSet range(E from, E to)：创建一个包含从from枚举值到to枚举值范围内所有枚举值的EnumSet集合。

```java
enum Season {
    SPRING, SUMMER, FALL, WINTER
}

EnumSet es1 = EnumSet.allOf(Season.class);
System.out.println(es1); // output: [SPRING, SUMMER, FALL, WINTER]
EnumSet es2 = EnumSet.noneOf(Season.class);
System.out.println(es2); // output: []

//手动添加元素
es2.add(Season.WINTER);
es2.add(Season.SPRING);
System.out.println(es2); // output: [SPRING,WINTER]

// 以指定枚举值创建EnumSet集合
EnumSet es3 = EnumSet.of(Season.SUMMER, Season.WINTER);
System.out.println(es3); // output: [SUMMER, WINTER]
EnumSet es4 = EnumSet.range(Season.SUMMER, Season.WINTER);
System.out.println(es4); // output: [SUMMER,FALL,WINTER]

// 新创建的EnumSet集合元素和es4集合元素有相同的类型
EnumSet es5 = EnumSet.complementOf(es4);
System.out.println(es5); // output: [SPRING]


Collection c = new HashSet();
c.add(Season.FALL);
c.add(Season.SPRING);

// 复制Collection集合中的所有元素来创建EnumSet集合
EnumSet enumSet = EnumSet.copyOf(c);
System.out.println(enumSet); //output: [SPRING, FALL]
```
当试图复制一个Collection集合里的元素来创建EnumSet集合时，必须保证Collection集合里的所有元素都是同一个枚举类的枚举值。

### 5. 性能分析
HashSet的性能总是比TreeSet好（特别是最常用的添加、查询元素等），因为TreeSet需要额外的红黑树算法来维护集合元素的次数。只有当需要一个保持排序的Set时，才应该使用TreeSet，否则都应该使用HashSet。

Set的三个实现类HashSet、TreeSet和EnumSet都是线程不安全的。

## List 集合
List集合代表一个元素有序、可重复的集合。

### Java8改进的List接口和ListIterator接口
List作为Collection接口的子接口，当然可以使用Colleciton接口里的所有方法。而且由于List是有序集合，因此List集合里增加了一些根据索引来操作集合元素的方法。
1. void add(int index, Object element)：将元素element插入到List集合的index处。
2. boolean addAll(int index, Collection c)：将集合c所包含的所有元素都插入到List集合的index处。
3. Object get(int index)：返回集合index索引处的元素
4. int indexOf(Object o)：返回对象o在List集合中第一次出现的位置索引。
5. int lastIndexOf(Object o)：返回对象o在List集合中最后一次出现的位置索引。
6. Object remove(int index)：删除并返回index索引处的元素。
7. Object set(int index, Object element)：将index索引处的元素替换成element对象，返回被替换的旧元素。
8. List subList(int fromIndex, int toIndex)：返回从索引fromIndex（包含）到索引toIndex（不包含）处所有集合元素组成的子集合。

9. void replaceAll(UnaryOperator operator)：根据operator指定的计算规则重新设置List集合的所有元素。
10. void sort(Comparator c)：根据Comparator参数对List集合的元素排序。

```java
List books = new ArrayList();
books.add(new String("轻量级Java EE企业应用开发"));
books.add(new String("疯狂Java讲义"));
books.add(new String("疯狂Android讲义"));

// 将“疯狂Ajax讲义”添加到第二个位置，即“轻量级Java EE企业应用开发”和“疯狂Java讲义”之间
books.add(1, new String("疯狂Ajax讲义"));
// 删除第三个元素，即“疯狂Java讲义”
books.remove(2);
// 判断指定元素在List集合中的位置
System.out.println(books.indexOf(new String("疯狂Java讲义")));
// 将第二个元素替换成新的字符串对象
books.set(1, new String("疯狂Java讲义"));
// 将books集合的第二个元素（包括）到第三个元素（不包括）截取成子集合
System.out.println(books.subList(1, 2));

// 排序
books.sort((o1, o2) -> ((String)o1).length() - ((String)o2).length());
// 替换集合中所有元素：使用每个字符串的长度作为新的集合元素
books.replace(ele -> ((String)ele).length());
```

ListIterator接口
1. boolean hasPrevious()：返回该迭代器关联的集合是否还有上一个元素。
2. Object previous()：返回该迭代器的上一个元素。
3. void add(Object o)：在指定位置插入一个元素

### ArrayList 和 Vector
ArrayList和Vector都是基于数组实现的List类。所以，ArrayList和Vector类封装了一个动态的、允许再分配的Object[]数组。

ArrayList和Vector提供了以下两个方法重新分配Object[]数组：
1. void ensureCapacity(int minCapacity)：将ArrayList和Vector集合的Obejct[]数组长度增加大于或等于minCapacity值。
2. void trimToSize()：调整ArrayList和Vector集合的Object[]数组长度为当前元素的个数。**调用该方法可以减少ArrayList和Vector集合对象占用的存储空间**。

ArrayList和Vector的区别：ArrayList是线程不安全的，Vector是线程安全的（性能低）。


### 固定长度的List
工具类Arrays提供一个方法：asList(Object... a)，该方法可以把一个数组或指定个数的对象转换成一个List集合，这个集合既不是ArrayList实现类的实例，也不是Vector实例类的实例，而是Arrays的内部类ArrayList的实例。

Arrays.ArrayList是一个固定长度的List集合，程序只能遍历访问该集合内部的元素，不可增加、删除该集合里的元素。

## Queue 集合
Queue用于模拟队列（“先进先出”FIFO）这种数据结构。队列的头部保存队列中存放时间最长的元素，队列的尾部保存队列中存放时间最短的元素。新元素插入到队列的尾部，访问元素操作会返回队列头部的元素。通常，队列不允许随机访问队列中的元素。
Queue接口中定义以下方法：
1. void add(Object e)：将指定元素加入此队列的尾部。
2. Object element()：获取队列头部的元素，但不是删除该元素。
3. boolean offer(Object e)：将指定元素加入此队列的尾部。当使用有容量限制的队列时，此方法通常比add(Object e)方法更好。
4. Object peek()：获取队列头部的元素，但是不删除该元素。如此队列为空，则返回null。
5. Object poll()：获取队列头部的元素，并删除该元素。如果此队列为空，则返回null。
6. Object remove()：获取队列头部的元素，并删除该元素。

### PriorityQueue
PriorityQueue保存队列元素的顺序并不是按加入队列的顺序，而是按队列元素的大小进行重新排序。
```java
PriorityQueue pq = new PriorityQueue();
pq.offer(6);
pq.offer(-3);
pq.offer(20);
pq.offer(18);

System.out.println(pq); // output: [-3, 6, 20, 18]
// 访问队列的第一个元素
System.out.println(pq.poll()); // output: -3
```
PriorityQueue的元素有两种排序方式：
1. 自然排序：采用自然排序的PriorityQueue集合中的元素必须实现了Comparable接口，而且应该是同一个类的多个实例，否则可能导致ClassCastException异常。
2. 定制排序：创建PriorityQueue队列式，传入一个Comparator对象，该对象负责对队列中的所有元素进行排序。采用定制排序时不要求队列元素实现Comparable接口。