# 面向对象

## 构造器
> 构造器必须与类名相同


## Java8增强的包装类
```
byte    -> Byte
short   -> Short
int     -> Integer
long    -> Long
char    -> Character
float   -> Float
double  -> Double
boolean -> Boolean
```

JDK1.5提供了自动装箱（Autoboxing）和自动拆箱（AutoUnboxing）功能。所谓自动装箱，就是可以把一个基本类型变量直接赋给对应的包装类变量，或赋给Object变量；自动拆箱则与之相反，允许直接把包装类对象赋给一个对应的基本类型变量。
```java
Integer inObj = 5; // 直接把一个基本类型变量赋给Integer对象
Object boolTrue = true; // 直接把一个boolean类型变量赋给一个Object类型对象
int it = inObj; // 直接把一个Integer对象赋给int类型变量
```
包装类还可以实现基本类型和字符串之间的转换。
1. 利用包装类提供的parseXXX(String s)静态方法（除Character之外所有包装类都提供了该方法）
2. 利用包装类提供的Xxxx(String s)构造器
```java
String intStr = "123";

int it1 = Integer.parseInt(intStr);
int it2 = new Integer(intStr);

String intStr = String.valueOf(1); // 把一个int变量转换为String变量
String floatStr = String.valueOf(1.2f);
String boolStr = String.valueOf(true);
```

Java7增强了包装类功能：为所有包装类都提供了一个静态的compare(xxx val1, xxx val2)方法，来比较两个基本类型的大小
```java
System.out.println(Boolean.compare(true, false)); // output: 1
System.out.println(Boolean.compare(true, true)); // output: 0
System.out.println(Boolean.compare(false, true)); // output: -1
```

## final修饰符
final关键字可以用于修饰类、变量和方法，用于表示它修饰的类、方法和变量不可改变。
final修饰变量时，表示该变量一旦获得初始值就不可被改变。

### final 成员变量
Java语法规定：final修饰的成员变量，必须由程序员显式地指定初始值。

final修饰的类变量、实例变量能指定初始值的地方：
1. 类变量：必须在**静态初始化块中**指定初始值或**声明该类变量时**指定初始化值，而且只能在两个地方的其中之一指定。
2. 实例变量：必须在**非静态初始化块**、**声明该实例变量**或**构造器中**指定初始值，而且只能在三个地方的其中之一指定。

### final 局部变量
系统不会对局部变量进行初始化，因此，使用final修饰局部变量时，既可以在定义时指定默认值，也可以不指定默认值。

### final 方法
final修饰的方法不可被重写。
```java
public class FinalMethodTest {
    public final void test(){}
}
class Sub extends FinalMethodTest {
    // 下面方法定义将出现编译错误，不能重写final方法
    public void test() {}
}
```
final修饰的方法仅仅是不能被重写，并不是不能被重载。
```java
public class PrivateFinalMethodTest {
    private final void test(){}
    // 可以被重载
    private final void test(String s) {}
}
class Sub extends PrivateFinalMethodTest {
    // 以下的方法定义不会出现问题
    public void test(){}
}
```

### final 类
final修饰的类不可以有子类。
```java
public final class FinalClass {}
// 下面的类定义将出现编译错误
class Sub extends FinalClass{}
```

### 不可变类
不可变（immutable）类的意思是创建该类的实例后，该实例的实例变量是不可改变的。

创建不可变类遵守的规则：
1. 使用private和final修饰符来修饰该类的成员变量
2. 提供带参数构造器，用于根据传入参数来初始化类里的成员变量。
3. 仅为该类的成员变量提供getter方法，不要为该类的成员变量提供setter方法，因为普通方法无法修改final修饰的成员变量。
4. 如果有必要，重写Object类的hashCode()和equals()方法。
```java
String str1 = new String("Hello");
String str2 = new String("Hello");

System.out.println(str == str2); // output: false
System.out.println(str1.equals(str2)); // output: true
```

```java
public class Address {
    private final String detail;
    private final String postCode;

    // 在构造器里初始化两个实例变量
    public Address(){
        this.detail = "";
        this.postCode = "";
    }
    public Address(String detail, String postCode) {
        this.detail = detail;
        this.postCode = postCode;
    }
    // 仅为两个实例变量提供getter方法
    public String getDetail() {
        return this.detail;
    }
    public String getPostCode(){
        return this.postCode;
    }

    // 重写equals方法，判断两个对象是否相等
    public boolean equals(Object obj) {
        if (this == obj) {
            return true;
        }
        if (obj != null && obj.getClass == Address.class) {
            Address ad = (Address) obj;
            if (this.getDetail().equals(ad.getDetail())
                && this.getPostCode().equals(ad.getPostCode())) {
                    return true;
                }
        }
        return false;
    }
    public int hashCode() {
        return detail.hashCode() + postCode.hashCode() * 31;
    }
}
```

## 抽象类
抽象类和抽象方法的规则：
1. 抽象类必须使用abstract修饰符来修饰，抽象方法也必须使用abstract修饰符修饰，抽象发放不能有方法体。
2. 抽象类不能被实例化，无法使用new关键字来调用抽象类的构造器创建抽象类的实例。即使抽象类里不包含抽象方法，这个抽象类也不能创建实例。
3. 抽象类可以包含成员变量、方法（普通方法和抽象方法都可以）、构造器、初始化块、内部类（接口、枚举）5种成分。抽象类的构造器不能用于创建实例，主要用于被其他子类调用。
4. 含有抽象方法的类只能被定义成抽象类。


## 接口

### 定义
```java
[修饰符] interface 接口名 extends 父接口1, 父接口2...
{
    零到多个常量定义...
    零到多个抽象方法定义...
    零到多个内部类、接口、枚举定义...
    零到多个默认方法或类方法定义...
}
```
- 修饰符可以是public或省略，如省略，则默认采用包权限访问控制符
- 接口名应于类名相同
- 一个接口可以有多个直接父接口，但接口只能继承接口，不能继承类。
- 接口里可以包含成员变量（只能是静态常量）、方法（只能是抽象实例方法、类方法或默认方法）、内部类（包括内部接口、枚举）。

Java8允许在接口里定义默认方法，默认方法必须使用default修饰，该方法不能使用static修饰，无论程序是否指定，默认方法总是使用public修饰。

Java8允许在接口中定义类方法，类方法必须使用static修饰，该方法不能使用default修饰，无论程序是否指定，类方法总是使用public修饰。

接口里的成员变量默认是使用public static final修饰。

## 内部类

### 非静态内部类
#### 定义
```java
public class Cow {
    private double weight;
    // 外部类的两个重载的构造器
    public Cow(){}
    public Cow(double weight){
        this.weight = weight;
    }
    // 定义一个非静态内部类
    private class CowLeg {
        // 非静态内部类的两个实例变量
        private double length;
        private String color;
        // 非静态内部类的两个重载的构造器
        public CowLeg(){}
        public CowLeg(double length, String color) {
            this.length = length;
            this.color = color;
        }
        // 非静态内部类的实例方法
        public void info() {
            System.out.println("color: " + color + ", length: " + length);
            // 直接访问外部类的private修饰的成员变量
            System.out.println("weight: " + weight);
        }
    }
    public void test() {
        CowLeg cl = new CowLeg(1.12, "黑白相间");
        cl.info();
    }
    public static void main(String[] args) {
        Cow cow = new Cow(300);
        cow.test();
    }
}
```
- 不允许在外部类的静态成员中直接使用菲静态内部类。
- Java不允许在非静态内部类里定义静态成员。

### 静态内部类


## 对象与垃圾回收
垃圾回收机制特征：
1. 垃圾回收机制只负责回收**堆内存**中的对象，不会回收任何物理资源（例如数据库连接、网络IO等资源）。
2. 程序无法精确控制垃圾回收的运行，垃圾回收会在合适的时候进行。当对象永久地失去引用后，系统就会在合适的时候回收它所占的内存。
3. 在垃圾回收机制回收任何对象之前，总会先调用它的finalize()方法，该方法可能会使该对象重新复活（让一个引用变量重新引用该对象），从而导致垃圾回收机制取消回收。

当一个对象在堆内存中运行时，根据它被引用变量所引用的状态，可以把它所处的状态分成如下三种：
1. 可达状态：当一个对象被创建后，若有一个以上的引用变量引用它，则这个对象在程序中处于可达状态，程序可通过引用变量来调用该对象的实例变量和方法。
2. 可恢复状态：
3. 不可达状态：